# 1장 요구사항 확인

## Section_2, 스크럼

### 기출문제

> 미친,, 스프린트 이벤트에는 스프린트 계획 회의, 월별 스크럼 회의, 스프린트 회고, 스프린트 검토 회의가 있다. 
- 이 지문에서 틀린 부분은 `월별` 스크럼 회의. `일일` 스크럽 회의가 맞는 표현이다. 이게 문제냐,,?
> 스크럼 개발 진행 순서
- 스프린트 계획 회의 -> 스프린트 -> 일일 스크럼 회의 -> 스프린트 검토 회의 -> 스프린트 회고

### 핵심 내용 정리

> self-organizing & cross-functional
- 스스로 팀을 구성하고 모든 문제는 스스로 해결한다. 

> 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다. 

> 제품 책임자
- 주로 개발 의뢰자나 사용자
- 백로그를 작성하고 우선순위 지정
  - 백로그? 제품 개발에 필요한 요구사항을 모두 모아 우선순위를 부여해 놓은 목록
  - 스토리? 백로그에 담겨질 요구사항은 단어 형태가 아닌 `고객은 상품 주문을 위해 로그인을 수행해야 한다.`와 같이 이야기를 서술하는 형태로 표현되어야 한다. 

> 제품 백로그와 스프린트 백로그
- 제품 백로그: 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
- 스프린트 백로그: 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 스토리 요구사항을 대상으로 단기 일정을 수립할 때 개발자별로 수행할 작업 목록

## Section_3 XP(eXtreme Programing)

### 기출문제

> XP의 5가지 가치
- 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백
- 오답 중 정형분석에 대한 설명: 시스템의 요구사항, 설계, 구현 및 검증을 수학적·논리적 모델을 사용해 엄밀하게 수행하는 기법. 안전이나 보안이 중요한 시스템에서 특히 유용하다. 

> XP는 단순한 설계를 통해 빠르게 sw를 개발하는 것을 목적으로 한다. 

> 동작의 변화 없이 내부 구조를 변경하는 것을 `Refactoring` 이라고 한다. 

> XP는 애자일 개발 방법론의 대표적인 모델이다. 
- 구조적 방법론은 애자일 방법론의 반대 표현이라고 생각하자. 

### 핵심 내용 정리

> 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 참여, 빠른 개발

> 비교적 소규모 개발 인원에 적합

> 핵심 가치: 의사소통 / 단순성 / 용기 / 존중 / 피드백

> 스파이크
- 요구사항의 신뢰성을 높이고 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램
- 처리할 문제 외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성한다.

> 이터레이션
- 하나의 릴리즈를 더 세분화한 단위
- 일반적으로 1~3주 

> XP의 주요 실천 방법
- pair programming 
- collective ownership
- TDD(Test driven Development)
  - 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악한다.
  - 자동화된 테스팅 도구를 사용한다. 
- Whole Team
- Continuous Integration(CI)
- Refactoring
- Small Releases
